---
title: 保险相关 #文章標題
date: 2016-11-29 #文章生成時間
layout: default
categories: "日常生活" #文章分類目錄 可以省略
tags: 保险 常识 #文章標籤 可以省略
description: #你對本頁的描述 可以省略
---
不知道楼主听没听过盘子的故事，看完下面这个故事，很多关于保险的话题都会明白了：
100个学徒工来到一家五星级大酒店学习厨艺，他们要勤勤恳恳学习十年才能出师。学徒们的薪水不高，一年只有几百块，但是五星级酒店的餐具都非常名贵，一 个盘子要1000块钱。如果哪个学徒不小心打坏了一个盘子，那么他不仅要倾家荡产来赔偿这1000元钱，还可能会被开除，不能再继续学习和工作。因此学徒 们都非常小心谨慎，但还是每年都有人打碎盘子。
这一年，酒店来了个聪明的财务，他提出了一个方案：如果每个学徒每年愿意交一点点钱，把这些钱集中起来，那么无论谁打碎了盘子，就用这钱来赔偿盘子，而且 学徒们都不再受到处罚。大家都觉得这个方案很好，都愿意花一点点钱买个心安。那么需要交多少钱呢？聪明财务就问大家：“你们一年之内大约会打碎几个盘 子？”大家想了想答到：“大约四个吧”（预定死亡率）。那么假定一年内需要赔偿四个盘子的话，就需要每个人交40元钱。聪明的财务又建议大家聘请一名经纪 人来帮助大家管理这些钱财。按照当时的市场情况，雇佣一名经纪大概一年需要600元，为经纪人租个办公室要400元（预定费用）。这1000元的费用分摊 到每个学徒身上是10元，这样算下来每个学徒一年只交40（保障成本）+10（费用）=50元，就可以打碎盘子不被开除了。（短期消费险诞生了）
可是这一年大半年过去了，竟然还没有人打碎盘子，这时候，一个平时做事最谨慎小心的人想了，我是最不可能打碎盘子的，这一年损失50块钱，十年也是500 块啊！不行，我得找财务去谈谈。小心人跟财务这么一说，财务说：那简单，你不想交就不交呗，反正出了事风险自己承担。小心人想想又觉得不踏实：万一我打碎 了盘子还是赔不起的，有没有两全其美的办法啊？聪明财务脑子一转，既然他想要拿回本金，我就要多收他一些钱，用这些多收到的钱去投资，用投资的收益把他的 本金赚回来。那么现在的市场收益率大概是12.4%（预定利率，现在保监委规定预定利率不得大于2.5%）。通过计算10年后要想拿回本金，现在就收取 40（赔盘子）+10（费用）+50（为回本投资）=100元。于是聪明的财务说：我也相信你不会打碎盘子的，但是万一的事情谁也不敢担保，要不你看这样 吧，你每年交100块押金（两全险），如果打碎了盘子这押金就没收了，如果十年都没打碎，到时候1000块钱我原样还你。小心人自己一算，几年内打碎了盘 子，本来要赔1000的，现在如果十年中途打碎只要赔几百，如果十年都没打碎盘子，自己一分钱都没损失，确实两全其美！“但是咱们得有一个约定”财务又 说，“你既然按100交押金了，这十年都得交，中途也不能再把押金取回，否则要算你违约。”小心人想想自己总归不亏，就一口承诺：“没问题！”

（两全保险诞生）
这一年小心人果然没有打碎盘子，看见其他工友大都损失了50块钱，他不禁得意起来，把自己的方案告诉几个好朋友。很快一传十十传百，大家都觉得自己没那么 倒霉就是那个会打碎盘子的人，于是纷纷要求交押金。财务也很乐意，于是第二年一下子收了10000元押金。财务留下4000元准备赔盘子的钱，1000元 费用，剩下5000元就去投资，这一年市场非常的好，投资回报率升高到了15%（利差益，预定利率12.4%），而且这一年学徒们打碎的盘子也只打碎了3 个（死差益），雇佣的经纪也只花了500（费差益）。到了年底，还赚了不只一个盘子的钱。
听说了这个事情，小心人又不平起来，他找到财务说，原来你用我们的钱去赚了那么多钱，却不分给我们，太不公平了。财务想了想说：我赚钱是靠自己的脑力体 力，也有我的功劳。要不这样吧，你再多交点，每年150元（分红险），十年后我不仅还你1500，还每年把盈利的70%分给你，如何？小心人一听，觉得这 样更划算，于是自己马上交了150，回去还鼓动别的工友也多交一点。
这一年恰逢股市大涨，财务赚了很多，到了年终，大家一看自己的帐户，非但没有像去年一样花掉50块，反而还多了几块钱红利。于是财务鼓动大家说，明年行情 还会很好，大家不如把自己不急用的钱都给我吧，除了扣除帮大家赔付打碎盘子的保障成本40元钱，以及扣除管理费用10元。其余多给我的钱我帮你们运作，我 每个月给你们结算利息，而且是利滚利。“可是我们交了那么多钱，万一要急用咋办呢？”有人问。财务说，那没关系，这部分钱急用的时候你们可以随时取出（万 能险）。“那你要投资亏了怎么办？”又有人担心的问道。“放心吧，我给你们承诺每月给大家的利息不会低于0%的。而且年利率一定在2.5%以上”，众人一 盘算，我们哪里懂什么投资运作，财务是个聪明人，交给他放心！于是众人你150，他180的都交了出来。 （万能险）
第三年年末，大家帐户上果然又多了若干盈余，有人感觉赚的真不少，但也有人感觉投的钱不少没有赚到心目中所想要得到的钱。他们又找到了聪明的财务，财务 说：收益高的项目当然有，但是风险也大，如果你们不怕风险，我可以帮你们投到这些项目中去，这样吧，我帮大家设置几个投资的帐户，其中有风险高的，有风险 低的，大家可以根据自己的偏好来选择投资的帐户，选择好了，我来帮你们运作，我每年只按帐户价值的百分之几收大家一点管理费，其余赚多少都归你们，但是万 一亏了，请大家也别怪我（投连险）只要存满五年，我连手续费都不扣。大家感觉这样能赚到更多的钱，于是就把所有的钱交给了财务。

这时候来了一个新的学徒，众人纷纷向他解释这个项目的吸引力，劝他多拿一点钱出来。新学徒听得一头雾水，最后终于搞清楚来龙去脉，说：不就是交50块钱赔盘子吗？我家庭困难，不把这20%的工资都押进去行么？
从故事中，可以看到保费是由三个部分组成的

保障成本+费用+投资的钱=保费。

其中无论你购买的是消费型险，还是分红、万能、投连险，每年的保障成本和费用都被消费掉了。保险公司之所以能返本、分红、付息，无非是在拿客户的钱去投资，然后把投资收益再分给客户。而且由于保险公司的投资项目不可能太过激进。所以保险公司的投资收益都是比较低的。

所以建议客户：尽量购买消费型保障功能的保险，这样可以用非常低的价格购买的很高的保障。然后把省下来的钱投资到其他能带来更高回报的投资项目中去，如债券、基金定投等。这样客户的资金的使用效率会更高。
思考：

在上面的故事中，随着故事的推进，人们的关注点在改变，开始关注的是保障，随着事情的发展人们的关注点越来越重视收益而忽略了保险的本质。想想现在的保险行业和保险市场是不是这样呢？
所以还是建议大家再买保险的时候不要过多考虑资金回报，而应该重点考虑保险保障的本质，个人对于风险的厌恶才应该是购买保险最原始的初衷。

提供一个比活期存款或者3年期存款略高的收益，至少在普通通胀的情况下起到保值；
所以如果你希望保证的是一个安全的投资、适当的回报，保险不错。如果你追求高收益、高风险，那么保险不是首选。

不管风险保障是否齐全，以投资的角度买/卖保险都是一个极大的误区！为了保费规模的扩大，保险公司加快了保障低、分红快、预演收益高的产品的推出。代理人为了收入的提高也着重推销这样的产品。客户原本就很少花时间去研究产品，主要听代理人的推介和忽悠。但是，当风险来临之时，傻眼了，当初所买的保险只有极少的保障功能，根本满足不了需求。于是，“保险”不保险流传开来。
第二，理赔困难。这也是保险公司经营理念的问题。成熟市场的保险公司经营思路基本是“严核保，宽理赔”，而我们恰恰相反，为“宽核保，严理赔”。保险产品理赔条件之复杂、需准备的材料之繁琐，或许连代理人自己都没有搞清楚，更不用说客户了。关于理赔难的案例，百度上有很多，不管是谁的责任，一旦理赔难发生，“保险”不保险的说法又会流传开来。

1、明确自己的需求，了解清楚自己的保障，特别是医疗、意外保障是否充足，需要多少的保险金额才足以抵御风险。

2、详细了解保险的免责条款及理赔要求，做到心中有数。

3、一旦出险，及时报案并积极与保险公司沟通。

10万元本金，年复利3.6%，20年翻倍变成20万。
A套餐
消费型保险，定价9000元。
B套餐
分红返还型保险，定价2万元。如果没事发生，每年给你分红300元，20年后还还你1万元。
于是你觉得B套餐太更划算了，20年一共分了6000元，最后返还，相当于这个保险只花了4000元，比9000元的消费型保险划算多了！

但是，如果真的是这样的话保险公司怎么赚钱呢？所以我们再来看看B套餐保险公司怎么赚钱。
收入2万元保险费后，先扣除8000元成本和A套餐一样的1000元利润，剩下1.1w。把这1.1w投进一个年收益5%项目中，每年有550元的收入，分你300元后保险公司每年净赚250元。到了最后一年，收回的1.1万本金，还你1万元，保险公司还能多赚1000元。

这么一想我们就可以明白猫腻在哪里了。这相当于保险公司用不到2%的利率问你借了1万1,自己每年赚5%；20年后，保险公司还只还给你1万元。绝对的亏本生意啊。

目前，中国这样长期分红或者返还类的保险的实际收益率基本在4%以内，我想自己拿着多交的保费存余额宝也比这个划算吧。分红型保险本质上也就是低息借你的钱投资，如果你自己受益超过它（对大多数人都不难），还是果断剩下这部分保费自己投资吧。

这也是为什么很多人在被保险推销员推销之后，往往觉得保险很垃圾的原因。这类分红险保险公司赚钱更多，当然极力向你推销啦。（忽悠一个是一个）
为了防止自己不被忽悠，也不能因噎废食就完全排斥保险，我在购买保险之前进行了以上自我“修炼”，之后也真刀真枪挑选购买了保险。

最后说说自己的一些挑选经验，希望对大家有用。
1、投保保险，首先、重点考虑家庭经济支柱，标配为意外险+重疾险+寿险。
很多爱孩子有孝心的朋友，发现保险不错之后首先想到的就是给孩子买或者给爸妈买。

实际上最应该买保险的是我们这些青壮年，家庭的经济支柱。原因很简单，我们的“价值”最贵，对家庭的经济贡献最大，最值得保障。孩子没有为家庭带来收入；父母即使没有退休，未来再为家庭带来的收入也绝对没有我们多。

此外，寿险、重疾险年龄越大购买越贵，我们更应该早做配置。同时也因为这个原因，为父母购买寿险、重疾险也非常贵，甚至保费高于保额。超过50岁以上的话，个人只建议买个意外险。

2、保额适中
很多人过度追求保障额度和保障范围大而全，但是这样带来的结果就是保费变成无法承受之重。
个人选择的是100W意外险+100W寿险+50W重疾险。保费控制在年收入的5%以内。

比较傻瓜式的保额计算方法：
寿险、意外险保额大概在年收入的10倍左右；

重疾险保额大概在30-50W左右；

每年消费型保险保费尽量控制在年收入的5%以内。如果你实在喜欢买分红型保险，保费也不要超过收入的10%。
3、在同样的保额前提下，竟可能少花保费，尽量选择消费型保险
原因有二：
1）国内大多分红险收益坑爹，且容易被营销人员忽悠。
如果真的想细究两者收益差别的朋友，可以看看我曾经的一个计算贴：

2）分红险缴费金额高，压力大。前面提到重疾险和寿险，年龄越大，购买越贵，所以早做配置比较好。但是因为年轻时收入低，选择消费型保险压力小。
、尽可能在网上购买保险
原因依旧有二：
1）可以避开营销人员的忽悠，你懂的。
2）购买方便，而且往往有一些优惠活动，互联网时代么。
顺便说说靠谱的第三方保险购买平台。除了各个保险公司的官网意外，慧择网、向日葵网、700度、长安e家都是不错的，此外淘宝也有保险销售。

5、一些专项保险也可以考虑配置
比如经常做飞机的人士，与其每次随机票买20元的保险，不如一年买个一次性的航空险；

再比如经常网购的人，买个网银安全险花不到100元就能保障几十万资金的安全；

还有就是旅游前购买专门的旅游意外险也很有必要，因为一般意外险在许多旅行意外中不适用。

当然，现在互利网上也出现了一些“猎奇”的保险，什么高温险啦、赏月险啦等等。这些就没有必要购买了，还是那句话，是不是在保障你无法承受的风险。

6、钱不多内地保险就能满足你了，如果钱多也可以适当考虑香港保险
还是有挺多想买保险的人会对香港保险感兴趣的。香港的保险整体费用的确比大陆第一点，有一大原因是香港人的平均寿命高于大陆。

但是，还是不太建议收入不太高的人来投保：
1）香港保险要去香港面签，路费是一笔费用；
2）且多为分红型保费较高；
3）还要承受汇率波动风险，基本保单价值按照美元计算。

以上的内容都是针对保障这个方面来谈保险的，现在一些值得当做理财产品的投资型保险不在今天的讨论范围中。

总结而言，买保险坚决抓住主要矛盾——用可接受的费用去转移无法承受的风险。
理财型保险都起不到保障作用 收益也没有定期高
